아신 여러분 안녕하십니까
오늘은요 제가
디스플레이를 간만에 한번 들고
왔습니다
디스플레이를 다루었던 적이 정말
오랜만인 것 같아요 그만큼 그동안
디스플레이 업황이 안 좋았거든요
내년에도
디스플레이 업황은 별로 안 좋을 것
같습니다
그러면 왜 지금 설명하는 건가
디스플레이 전반적인 어퍼가 안 좋은데
그 중에서
애플 향 OLED 서프라이트에 있는
좋을 것 같다라는 생각이 있습니다
그래서 오늘은 내년에
디스플레이 어파 전방과 그리고 애플
향 OLED 투자 여기에 대해서 좀
설명드리도록 하겠습니다 일단
디스플레이는요
수요가 대형이 있죠 대형이 있고
중소형이 있습니다
대형은 뭐 주로 tv죠 TV 모니터
사실상 대부분 tv라고 보시면 되는
거죠 그리고 중소형은 스마트폰
태블릿 PC
그리고
노트북 PC
그리고 일부 모니터 쪽도
포함될 수가 있겠네요 이런
아이템들인데
지금
디스플레이라 그러지만 사실상
oled죠 우리나라는 지금 lcd
산업 같은 경우는 결국 다 lcd는
중국이죠 중국판입니다 그죠 그래서
지금
LG 디스플레이 같은 경우는 지금이
LCD
라인을 어떻게 뜯어내서 정리를 해야
되냐 이거 가지고 굉장히 고민을 하고
있는 거고
삼성디스플레이는 어쨌든 빨리 lcd를
접어서
굉장히 해피한 상황이죠 자 이게
코로나19 때
언택트 막 수요가 불면서 한동안
lcd가 굉장히 좋았죠 가격이
그런데 이게
포항이 끝나니까 지금은 이제 이게
오히려 독이 됐습니다
결국 경영적인 판단은 삼성디스플레이가
좀 더 옳았다고
결과를 주고 말씀드릴 수가 있겠는데요
자 중소형 쪽은 이제 아몰레드라고
그러죠
lg는 p51레드라고 합니다
대부분
플렉서블이죠 플렉서블
옛날에는 그냥 플랫을 썼었는데 지금은
이제
플랫 쪽 oled는 대부분 또
중급판입니다 중판이고
플렉서블 정도만 이제 우리 그 엣지나
이렇게 곡면 그렇죠 거의 네로
베젤이라고 해서 베젤이 거의 없는
그런 것들이 지금 대부분 이제
플렉서블 쪽이고 대형은
화이트 오일이죠
lgd가 한동안 요구에 화이트
led가 좀 굉장히 기분이 좋았었는데
TV 수요가 지금 확 꺾여버린다
보니까
화이트 LED 판매량도 저조하죠
생각보다 그래서 지금 이게 굉장히 큰
골치고
원래는요
삼성
디스플레이 하고
lgd가 요거를 가지고 애플 향
가지고 경쟁을 해야 되는데 아몰레드
완성이었죠 아몰레드가 완성을
해버렸습니다 왜냐하면
ltpo ltpo 하고
펀치홀
우리 아이폰 보면 이게 탈모 모양
있잖아요 이렇게 있으면
요렇게 내려와서 그렇죠 탈모요 부분을
없애고 그냥
딱 홀만 남긴게 펀치홀이죠 그리고
이제 TFT 같은 경우도
기존에 ltps 좋은 폴리
실리콘에다가 옥사이드를 합친
ltpo가 돼야 되는데
요게 난이도 굉장히 어렵다 보니까
lgd가 요걸 잘 못했죠
그러다 보니까 지금은 삼성디스플레이
쪽으로 확 기울여 버리는
차원이고 자 그러면 중요한게 이거죠
그럼 태블릿 PC 하고
노트북 PC
애플로 보면
다른 브랜드 볼 필요 없습니다 그죠
맥북하고
아이패드 프로
자 이게 24년
세계 모델
나오는데
요걸 또 누가 먹냐
가지고 삼성 디스플레이 하고
lg디스플레이가 계속
이야기를 했었는데 소형적으로
삼성이 잘하는구나라고 생각할 가능성이
높겠죠 애플이 그리고 지금 투자
여력 측면에서도 그죠 캐시
삼성 디스플레이도 지금 30조 현금이
있습니다 그죠
30조 현금 있고
lg디스플레이는 캐시가 없죠 지금
정자를 해주지 않으면
쉽지 않은 상황인데
결국 애플이 누구 손을 들어줄지는
명확해 보이죠 그래서
삼성 쪽
OLED
요쪽 들어가는 업체들 중심으로 보면
되겠구나라고 생각하면 되는 거죠
그래서 일단 내년에는 전반적인
디스플레이는 공급 과잉입니다 공급
과잉이기 때문에 가격은 더 하락할
수가 있는데 다만
애플 아이패드하고
맥북용 OLED 쪽은 모멘텀이 있다
그래서
투자가 나올 수 있다 어디서
삼성디스플레이 쪽에서라는게 이제 저희
결론인 거고요
시장조사업체 ondi에 따르면 올해
공급 과잉은 한 25% 정도가 추정이
됩니다 그러면 지금 한 5개 만들면
한 개는 지금
재고로 쌓인다는 거죠 공급 파잉이라는
상황이고
요게 내년에는 한 20%대로
줄어들기도 하는데 그래도 공급
과잉이다 그래서 지금 이쪽 여러분
내년에 좀
큰 사이즈 tv를 구매하시는 거
만약에 고려하고 계시다면
싸게 살 수 있다 이런 생각이 좀
듭니다 그리고 이제 중소형 패널 같은
경우도 지금 공급과잉이 좀 있습니다
그런데 제가 이야기했지만 플렉서블
이런 쪽은 아무래도 아직까지 중국이
조금 이제 못다라고 있기 때문에
플랫 예전에 우리 쓰던 아몰레드 폰
이런 거 같은 디스플레이는 이제는
쉽지 않고
플렉서블 쪽은 좀 괜찮다 이렇게
보시면 될 것 같습니다
결국 애플이죠 해답은 애플인 것
같습니다 지금
기술적인
관점에서 보면요
아몰레드 같은 경우
요거는 이제
RGB 타입이라고 하죠
레드 그린 블루
자체발광이죠 근데
화이트 OLED 같은 경우는
흰색 빛만 되는데 요게
컬러 필터를 통해서
RGB 삼원색을내는 타입이죠
그러다 보니까 아무래도 빗감이 이게
훨 낫죠
그런데 이거는 이제 대형화가 안
된다는 문제가 있죠
그래서
스마트폰용
디스플레이가 태블릿 쪽으로 갈 건지
아니면 화이트홀에디가
태블릿으로 올 건지라고 굉장히 관심이
많았었는데
결국이 RGB 타입이 아이패드하고
맥북용으로 오게 된다라는 거고요
그러면 이게 사이즈가 굉장히 크죠
만약에 뭐 한 12인치면
기존에 스마트폰
디스플레이
기준으로 보면 한 6개 더 필요한
거죠 한
6개 만들 걸 가지고 한 개로
만들어야 돼요 그리고
태블릿 PC 하고
노트북 pc는
스마트폰에 비해서 사이클이 굉장히
달라요
스마트폰은 보통 뭐 2 3년이죠 2
3년 쓰면 바꾸죠 근데 얘들은 5년
이상이에요
그러면 수명에 대한 이슈가 있다라는
거죠 수명 수명에 대한 이슈가
있으니까 자 중요한 건 rgb라는이
유기물들이
lcd에 비해서는 빨리 죽죠
빨리 죽어버리기 때문에 그럼 어떻게
해야 됩니까
요거를
층을 두 개를 깔아주는
거죠 그래서
투스텍 텐덤이라고 그러죠 텐덤
투스텍 텐덤 그러니까 oled를
2배로 발라주는 거예요
그러면 뭐가 좋아지겠습니까
OLED 소재가 좋아지는 거죠 그러면
유기물 소재 유기물 소재가 굉장히
좋아지는데 이쪽은 덕산 네오룩스
좋아지는 거고 만약에 뭐 미국 주식도
생각하신다 그러면 유니버셜 디스플레이
이런 사들이 좀 좋아질 수밖에 없죠
이런 회사들 좋게 보는 거고 그리고
아마
투자 발주가 나올 겁니다 6세대
쪽으로
발주가 나올 거고 그리고 아마 이거를
본격적으로 하려면
8.6세대
8.7세대라고 이야기하는데요
이쪽으로도
발주가 나올 겁니다 수주 발주가
장비 쪽을 한번 봐야겠죠 그래서
여기서 장비주 중에서 제가 주목할
회사는 딱 두 개 정도를 보고
있습니다
로체 시스템즈
그리고
fns테크
요게 오늘 제가 디스플레이를
여러분들한테 소개해드리는 이유입니다
자 기술적으로 보면요
old에서
아주 중요한
기술을 하나를 꽂으려고 그러면 저는
증착이라는 공정을 꼽겠어요
반도체에서 정착은
노광의 비슷한 별로 중요한 공정은
아니죠
근데
oled는 거의 반도체 노광의
반도체에서 노광에 못지않는 중요도를
가집니다 그러니까
결국 정착이라는 공정이 제일 비싸고
중요한 기술이거든요
요게 이제 일본의
캐논 도끼라는 회사가
독점을 합니다
켄도키라는 회사가 독점을 하고 이번에
요거를 1박이라는 회사가
정착을 가져갈거다라는 이야기가
돌았었어요 왜냐 물박은 수직 증착
기술을 가지고 있거든요 수직 정착기술
가지고 있고
도키는 수평 증착입니다
원래 그러면 6세대 같은 경우는 다
수평 증착이에요
6세대 그러니까 생각해 볼게요 만약에
기존 디스플레이가 요만한 6세대라고
그러면 여기에다가 정착하는 거예요
정착을 어떻게 하냐면 이런 데다가
유기물을
끓여 가지고 불러 가지고
끓입니다 불로 가지고 막 끓입니다
끓이면 여기 수증기금 막 올라가겠죠
그러면요 마스크가 딱 보면 요렇게 딱
돼 있는데
요게 구멍이 뽕뽕 뚫려 있는 거예요
여러분 구멍 부분만 딱 여기에
들러붙겠죠 유리 쪽에다가
요게 정착인데
그러니까
요게 마스크라는 건데
파인 메탈 마스크
장비는 도끼가 독점인데
fmm은
일본의 다이니폼 프린팅
dmp라는 회사가 또 독점하고
있습니다 그래서
요것도
높은 거죠 근데 이제 문제가 수평이다
보니까 이게
금속이에요 금속이다 보니까 사이즈를
더 키운다고 생각해 볼게요 사이즈를
더 키웁니다
그러면 지구는 중력이죠
그러니까 이게 쭉 처집니다 마스크가
마스크가 처지니까 이게
딱 원하는 부분에 안 들러붙는 거예요
그래서 이거를
옆으로 세우면 되겠구나
여기 마스크를
놔두고 여기에다가 이제 기판을 놔두고
이렇게
옆으로 가게에서 들러붙게 하면
되겠구나 대신에 중력이 영향은 없겠죠
처짐 현상이 없겠죠 마스크 그래서
이제 원래 수직 증착이 될거다 이번에
8.6세대 같은 경우는 그랬는데
갑자기 선회했어요 꿀벅지
쪽으로 설명을 했는데 이거는
결국 지금 삼성디스플레이 이야기하는
겁니다 여러분
삼성 디스플레이 이야기하는 건데 자
이거를 전환하기에는
굉장히 중요한 회사가 있어요
애플입니다 그럼 애플은 왜 남의 회사
투자하는 데다가 이걸 이렇게 해라
저래라 할까요
얘들이 사니까
얘네들이 사니까 이런 영향력을 행사할
수가 있는 거죠 자 그러면 이거는
결국 애플 향이구나라는 추정이 가능한
거고
그러면 애플 쪽 수익률을 보자라는
아이디어가 성립할 수 있는 거죠
자 제가 첫 번째 소개해드릴 회사는
로체 시스템스입니다
회사는 원래 그냥 레이저 커팅 이런
쪽 하는
회사다 폴딩 이런 쪽 하는 회사다로
생각했는데 지금은 반도체 이송장비
이 fem이라고 하죠 이런
쪽을 이제 메인으로 합니다
경쟁사는 싸이맥스 같은 회사들
사이맥스 같은 회사들하고 경쟁을 하는
거고 자 이쪽이 이제 굉장히 매출이
많이 올라왔고 그리고 이제 뭐 그동안
이거 가지고
디스플레이 수주 절벽에서 먹고 살은
거죠 그리고 여기에다가 이제
디스플레이 쪽에 이제 나오면
디스플레이 수주가 나오면
기대감이 있는 거죠 자 그런데 이게
디스플레이 없어도 애들 잘 먹고
살았어요 그럼 디스플레이가 들어오면
더 좋아지겠네 이런 투자 아이디어라고
생각하면 되는 거고요 그래서
8.6세대
6세대
이쪽 삼성 디스플레이가 투자를 하면
다 수혜를 보는 그립니다라고
생각하시면 되고요 지금
3분기 누적 기준으로 보면 지금
반도체 매출이 거의 뭐 절반 수주까지
올라왔습니다 지금 반도체 매출이
44%
매출이라고 보면 되는 거고요 그리고
모듈 장비가 28% 그리고
디스플레이는 fpd라고 하는데요
20% 밖에 안 됩니다 여기서 이제
업사이드가 나온다라는 기대감 있는
거죠 그래서 3분기 실적 한번
보겠습니다 3분기 실적은요
디스플레이 없어도 잘 먹고 살았습니다
매출 398억 영업이익이
122억 그럼 시총 얼마나 될까
시총이 1,250억이요
22년 전망치는요
매출이 1,500억 영업이익이
300억 정도 보고 있습니다 올해
300억 나오는데 1,250억이면
매우 싸다 그런 생각이 드는 거고요
그러면 내년은 얼마나 나오나 한번
볼까요 전망치긴 합니다 내년은 한
1,700억에
영업이익이 한 325
올해보다 뭐 소품 늘어나는데 보수적인
추정이라고 말씀드릴게요
그래도 굉장히
싸다 그런 생각이 듭니다
자 제가 두 번째로 소개해드릴
회사는요 fns테크입니다
sns텍하고 헷갈리시는 분들 많아요
반도체
블랭크 마스크 하고
펠리클하는 사고 다른 회사입니다
의사는
디스플레이
세정하고
박리
시가
웹 장비 뭐 이런 쪽이라고 생각하시면
되죠
원래 그런 회사인데요
삼성디스플레이 쪽에 주로 납품을
합니다
그런데
의사도 그동안 디스플레이 쪽이 워낙
안 좋았으니까 못 먹고 살았게요
그동안
CMP 패드라는 거를 열심히 만들어서
먹고 살았습니다
CMP 패드가 뭐냐면 반도체에서
화학 기계적 연마하는 거죠
화학 기계적인 엄마
연마하는데요
슬러리도 필요하고
여러가지 소모품들이 필요한데 여기는
패드를 하는
패드입니다 패드 패드 죄송합니다
패드를 하는 회사고요 자 그동안에는
이걸 듀폰이라고 해서 거의 독점을
했어요 미국에
그런데
요거를
재활용
하는 기술을 삼성하고 개발해서
요거를 지금 매출에 상반기 기준으로
한 60% 수준까지 올라올 정도로
이걸 가지고 먹고 살고 있는 거예요
그래서 그동안 잘 먹고 살고 있는데
자 디스플레이 쪽이든 추가로 붙으면
좋아지겠네 요런 크림인 겁니다 그리고
제가
앞에 설명드린 거 있죠 fmm
5 메탈 마스크
요거는 일본의 dmp라는 회사가
독점을 하고 있는데 여기 또 자회사가
있어요 위 폼스라는 회사 자회사가
있습니다 여기서
국산화
움직임이 있습니다
요거는 그냥 플러스 알파로 여러분
생각하시면 됩니다 요거는
국산화 움직임이 있습니다 국내
풍원정밀 같은 회사도 열심히
국산화하고 있는데 우리 펌프도 굉장히
국산화 열심히 하고 있다
지분은 미펌트 지분을 한 70% 정도
가지고 있다고 보시면 됩니다 자
3분기는 좀 슬로우했어요 매출이
238억에 영업이익이
0원
똔똔했습니다 또똔했는데 상반기가 좀
나쁘지 않았어요 상반기가 영업이익이
52억 벌었습니다 상반기 누적으로
그러면 3분기 누적으로 52억
벌었고요 올해 전망은
매출
735개
영업이익은 한 70억 정도를 전망하고
있습니다 현재 시총은요 한 650억
정도이기 때문에
충분히 뭐 올해 실적 뒤에서도 무리한
건 아니라고 보고 있는 거고 자
내년은 일단 디스플레이 쪽에서 이제
신규 수주가 나올 가능성이 높기
때문에 이런 것들을 반영된다 그러면
매출 한 1,000억에
영업이익이 한 120억 이상
기대가 되고 있습니다 그러면
시총 비서 굉장히 내년 실적을 당기면
굉장히 싸다 이런 생각이 듭니다
거기고 여기 플러스 알파로 위펑스
fmm 복사나
요거는 이제 모멘텀이 될 수가 있겠죠
자 여러분 제가 준비한 내용은
여기까지고요 오늘 영상이 마음에
드셨다면 좋아요 구독 알림
댓글 많이 좀 남겨주시고요 주말에
꿀잠 주무시고 저는
다음 주에 더 좋은 내용으로 여러분들
찾아뵙도록 하겠습니다
안녕
[음악]